Καλώς ήρθες ξανά. Μέχρι τώρα, όταν δημιουργούσαμε μεταβλητές,
βάζαμε τιμές σε κουτιά και μετά τις
βγάζαμε αργότερα. Αυτό μας βοήθησε πολύ να
κάνουμε τον κώδικά μας πιο ξεκάθαρο και να
μειώσουμε τις νοερές αριθμητικές πράξεις που αλλιώς
θα έπρεπε να κάνουμε. Αλλά η πραγματική αξία
των μεταβλητών προκύπτει από τη δυνατότητα να αλλάζεις
το περιεχόμενο ενός κουτιού, δηλαδή της μεταβλητής,
κατά τη διάρκεια του προγράμματος. Έτσι, ακόμα κι αν
τρέξουμε το ίδιο κομμάτι κώδικα πολλές φορές,
αυτό που κάνει μπορεί να αλλάζει ανάλογα με
το τι υπάρχει μέσα στα κουτιά. Ας πούμε ότι θέλουμε να φυτέψουμε
ένα λουλούδι σε έναν κήπο. Έχουμε μια
εύχρηστη συνάρτηση plant που έχει μία είσοδο
για τη θέση στην οποία θέλουμε να τοποθετήσουμε
το λουλούδι. Αν λοιπόν θέλουμε να βάλουμε ένα
λουλούδι σε απόσταση 10 από την άκρη, γράφουμε plant
Ωραία και απλά. Και τι γίνεται αν
θέλουμε να φυτέψουμε οκτώ λουλούδια; Θα μπορούσαμε
να γράψουμε plant 10, plant 20, plant 30
κ.ο.κ., αλλά αυτό είναι αρκετά κουραστικό. Και έχουμε ήδη
μάθει κάτι που μας βοηθά να αντικαταστήσουμε
αυτόν τον κουραστικό κώδικα. Ελπίζω το μυαλό σου
να στριφογυρίζει και να φωνάζει: "Χρησιμοποίησε έναν βρόχο! Χρησιμοποίησε ένα
μπλοκ repeat!" Και είναι ακριβώς έτσι. Ας
ορίσουμε λοιπόν τη θέση σε 10, και
μετά ας έχουμε ένα μπλοκ repeat όπου καλούμε
την plant, χρησιμοποιούμε τη συνάρτηση plant, οκτώ φορές.
Τι νομίζεις ότι θα συμβεί; Λοιπόν,
θα φυτέψει οκτώ λουλούδια, αλλά θα τα φυτέψει
στην ίδια θέση κάθε φορά, κάτι που
δεν είναι ακριβώς αυτό που θέλουμε. Ας αφιερώσουμε
λοιπόν μια στιγμή για να σκεφτούμε τι κάνει
ο Jiki εδώ. Φτιάχνει ένα κουτί με
την ετικέτα position. Βάζει το 10 μέσα.
Μετά εκτελεί τη μηχανή plant 10 φορές.
Κάθε φορά, βγάζει την τιμή από
το κουτί position. Είναι πάντα 10, και
βάζει αυτό το ίδιο 10 στην είσοδο κάθε φορά. Αυτό
που χρειαζόμαστε λοιπόν είναι έναν τρόπο να προχωράμε
λίγο κάθε φορά. Αφού
φυτέψουμε ένα λουλούδι, θέλουμε να πούμε στον Jiki
να μετακινήσει τη θέση κατά 10, έτοιμοι να
φυτέψουμε το επόμενο λουλούδι. Ξεχνώντας
τον κώδικα για λίγο, πώς φαίνεται
λογικά να το κάνουμε αυτό; Αν σου
πω: "Φύτεψε το πρώτο λουλούδι στα 10,
το επόμενο στα 20, το επόμενο
στα 30", πώς ξέρει το μυαλό σου ότι
το επόμενο πρέπει να φυτευτεί στα 40
και το μεθεπόμενο πρέπει να φυτευτεί
στα 50; Αυτό που κάνει το μυαλό σου είναι
ότι παρακολουθεί τον τρέχοντα αριθμό και προσθέτει
10 σε αυτόν, και μετά ενημερώνει αυτόν τον αριθμό
μέσα σου. Και μπορούμε να κάνουμε ακριβώς
το ίδιο πράγμα στον κώδικα. Για να το κάνουμε αυτό,
λέμε: "Ενημέρωσε το κουτί position ώστε
να έχει την τρέχουσα τιμή της θέσης συν 10." Όταν
ο Jiki το βλέπει αυτό, βγάζει τον τρέχοντα αριθμό
από το κουτί position, του προσθέτει 10,
κάνει την πρόσθεση, και
μετά βάζει το αποτέλεσμα πίσω στο κουτί
για την επόμενη φορά. Οπότε αν το προσθέσουμε αυτό
στο πρόγραμμά μας, ώστε τώρα να λέμε:
"Όρισε την αρχική τιμή της θέσης
σε 10", μετά οκτώ φορές φύτεψε ένα λουλούδι
στη θέση, και μετά άλλαξε τη θέση
ώστε να είναι κατά 10 μεγαλύτερη από πριν, ο κώδικάς μας
λειτουργεί και παίρνουμε οκτώ λουλούδια σε απόσταση.
Παρατήρησε ότι δεν υπάρχει let όταν ενημερώνουμε
τη μεταβλητή. Αυτό είναι πολύ σημαντικό. Όταν ο Jiki βλέπει
το let, δημιουργεί ένα νέο κουτί. Εδώ όμως
δεν θέλουμε να δημιουργήσουμε νέο κουτί.
Θέλουμε να αλλάξουμε αυτό που υπάρχει μέσα στο κουτί
που έχουμε ήδη. Επίσης, πρόσεξε ότι
δημιουργούμε το κουτί μόνο μία φορά έξω από
τον βρόχο. Αυτό είναι σημαντικό να το θυμάσαι. Δημιούργησε το κουτί
μία φορά στην αρχή, και μετά ενημέρωσέ το
κάθε φορά που εκτελείται ο βρόχος. Ωραία. Καλύψαμε
αρκετά πράγματα σε αυτό το βίντεο. Μπορούμε
να ενημερώνουμε το περιεχόμενο των κουτιών και να χρησιμοποιούμε
αυτή τη δύναμη για να παρακολουθούμε κάτι που αλλάζει
με την πάροδο του χρόνου. Θα χρησιμοποιείς αυτό το μοτίβο συνεχώς:
παρακολούθηση μιας θέσης, μέτρημα πόσες φορές συνέβη
κάτι, κράτημα σκορ. Όποτε χρειάζεται να θυμάσαι
κάτι που αλλάζει καθώς τρέχει το πρόγραμμά σου,
έτσι το κάνεις. Ακολουθούν
τώρα μερικές ασκήσεις που
θα σε βάλουν να το εξασκήσεις. Μη διστάσεις να ξαναδείς
αυτό το βίντεο αν κολλήσεις.
Δεν είναι ζαβολιά. Αυτό το θέμα μπορεί να φαίνεται αρκετά
περίπλοκο. Θα ξεκαθαρίσει, αλλά στην αρχή
μπορεί να σου φανεί λίγο πολύ. Και
ελπίζω, μέχρι να τα ξαναπούμε σε
δυο ασκήσεις από τώρα, να έχεις αρχίσει
να νιώθεις λίγο πιο άνετα με αυτό το μοτίβο
και η αυτοπεποίθησή σου να ανεβαίνει. Καλή
επιτυχία.